da kommt was war das verrückteste was
sie rund um den spd vorsitz und den
kandidatur über sich gelesen haben
auch kann ich hab so viel verrücktes in
den letzten anderthalb war dass er
überhaupt was sie jemals über sich
gelesen haben also interessant war auf
jeden fall als ich anfang juli aus der
presse erfahren habe dass gesine schwan
dann mit mir kandidieren wollte und dann
doch nicht mit mehr kandidieren wollte
und es nicht so gemeint hatte das war
spannend zu sehen wie man so spielt bei
der fröhlich an dem man daher kann das
derby hat gesehen ich war mit ihnen
darüber gesprochen
ja wir hatten darüber geredet die hat ja
dann selber auch noch einmal aufgeklärt
also sie will es so verstanden wissen
dass sie quasi einfach nur sich
grundsätzlich über mich geäußert hat und
irgendwie anerkennung zum ausdruck
bringen wollte und das dann quasi als
beispiel ins gespräch eingeflochten
hatte das was sie gesagt hat aber
eigentlich gar nicht gemeint war gut
sparen darüber war jetzt auch nicht
weiter schlimm aber war eine
interessante episoden absolut mich
interessiert nur die frage hätten sie es
gemacht wie ich habe ja für mich auch
grundsätzliche entscheidung getroffen
die bei die habe ich nicht deshalb
getroffen weil das telefon nicht
geklingelt hatte und gesine schwan dran
war sondern ja dann aus einer sehr
grundsätzlichen erwägungen heraus ich
habe schon im juli getroffen gesine
schwan
wir sehen uns sehr regelmäßig das ist
jetzt eine große partei aber okay
verlaufen und die entscheidung haben sie
waren getroffen das nicht zu machen
im laufe des augusts im laufe des august
da wann sie wandern ja genau da ist die
entscheidung so ein bisschen wohin sind
sie gewandt hat von wo nach wo ich bin
denn alpe adria trail gelaufen das heißt
am großglockner los und dann richtung
slowenien runter dass er will wissen
dass das kann man über 30 etappen machen
solange können wir uns in der politik
leider keinen sommerurlaub jahre gönnen
aber ich hab so zehn etappen etwa
alleine mit zelt nein also immerhin so
also ein bisschen ein bisschen komfort
freut ich mir dann schon gönnen ich
dachte als sozialdemokrat man geißelt
sich aber allerdings eher als
sozialdemokrat und um so ein bisschen
buße zu tun ja aber wild campen ist
jetzt auch nicht immer zulässig
tatsächlich das heißt sie haben jetzt
ihren ganz persönlichen jakobsweg diesen
sommer haben sie haben sie hinter sich
hat jetzt bin ich eine rituelle
hintergründe
und wie oft schlecht man dann nachts in
diesem zelt oder in dieser unterkunft
einblenden brach ich mache es ihm mache
es nicht ich mache es doch immer so
macht dann morgens wieder mit der frage
auf aber ich mache ist vielleicht doch
dann geht man raus holt sich so ein
gänseblümchen zupft noch mal dran
wie muss man sich das vorstellen also
ganz so schlimm ist es jetzt auch nicht
das ist einfach so wie bei uns allen die
wir mal eine wichtige entscheidung im
leben zu treffen haben dass klopp
zwischendurch mal auf und lacht darüber
nachgedacht nur habe ich nicht doch nein
wirklich nicht das kann ich überhaupt
nicht vorstellen also dann schön sie
sind aus südtirol sie wissen die region
da ist einfach sehr sehr schön
ja sie da nicht auf andere gedanken
kommen tagsüber dann haben sie in ihrem
urlaub wirklich was falsch die ja wenn
man so alleine unterwegs ist irgendwie
und es geht doch jetzt um alles es geht
um die zukunft des landes es geht um die
zukunft der spd und sie haben da ein
richtiges fass aufgemacht und haben
immer laut und deutlich gesagt diese
kroko ist wirklich das letzte das bringt
uns um und die jetzt die große chance
das elend zu beenden
wenn man doch jetzt keine gruppe
abstimmung sondern jetzt geht es ja um
den spd parteivorsitz das ist schon
nochmal eine andere hausnummer
tatsächlich und ich leide nicht an
größenwahn ich habe nie behauptet ich
bin hier der erlöser manchmal wirkt es
so als würden zwei puzzleteile ganze
logisch zueinander passen
so ist das jetzt in dem fall auch die
rede aus dem dezember 2017 und dann die
situation in der die spd jetzt ist und
daraus die ableitung dann muss er doch
jetzt auf jeden fall kandidieren
das worüber wir im dezember 17
gesprochen haben ist gewesen
kurz nachdem die gespräche über
möglicherweise doch eine große koalition
begonnen haben jamaika war geplatzt
und es ging um sehr grundsätzliche
gedanken dazu was eigentlich die rolle
von der sozialdemokratie ist ob kroko ja
oder nein und ich stehe genau zu jedem
satz den ich da drin gesagt habe auch
zur verantwortung und den nächsten
generationen in der spd aber es gibt
auch noch eine andere form von
verantwortung als sich auf den vorsitz
einer partei zu bewerben und ihn am ende
auch zu besetzenden wir alles darauf
verengen dass immer nur die eine person
an der spitze die ist die alles retten
soll und das versuchen sie mir ein stück
weit her moment gerade in den boden
legen nämlich zu sagen wenn er nicht
dafür kandidiert dann ist die ganze
lohmann ja nicht eben nicht aber ihn und
der der mit ihm die doppelspitze macht
also die frau die sie noch finden werden
denen versuche ich das
ja aber das ist das ist für mich eine
banalisierung von politiker weil wir
nicht in einem diktatorischen system
sind wohl jemand an der spitze steht
oder auch zwei und die zusammen sagen wo
die reise lang geht sondern weil es an
einigen standorten geht aber da gibt es
noch etwas was ganz prinzipielles da
geht es doch darum dass ich meine sie
haben neulich noch fand ich interessant
darauf hingewiesen und sagten die leute
denken immer ich sitzt gemütlich und
warm in einem abgeordnetenbüro oder gar
keinen abgeordneten gesagt keiner bin ja
genau das heißt sie haben auch gar kein
politisches mandat eigentlich naja
natürlich naja dass das ist die zweite
komponente jetzt in dem zweiten video ja
es ist immer auch eine person um die es
am ende geht die muss das mit sich
selber auch klar kriegen ich habe nicht
20 jahre zeit gehabt mich darauf
vorzubereiten auf dem sozialamt rand
nicht den tollen ministerium in herten
auf der sich zurückgreifen kann
es sind manchmal die kleinigkeiten im
alltag machen beispiel manche machen
sich lustig darüber wenn in der politik
alle mit ihren schwarzen limousinen
vorfahren
jetzt habe ich überhaupt kein faible für
schwarze limousinen und vermisse auch
keine in meinem alltag aber das hat ja
alles eine funktion in einem völlig
durch getaktet und politik alltag mit 7
16 17 18 stunden manchmal am tag die
nicht mitunter auch habe sind das die
orte da hat man zeit mal was
nachzuarbeiten telefonate zu führen und
sich verhaltener s-bahn dann in der
zwischenzeit durch die gegner führen sie
keine sensiblen telefonate sie hängen
strukturell die ganze zeit hinterher auf
dem level politik machen zu können wie
das andere machen ob das wahrnehmen der
leute szenario sind dass sie das
eigentlich tun das ist doch eine
schizophrene situation claudia kaden
also auf der einen seite sitzt da jemand
der in der wahrnehmung der leute
tatsächlich erste reihe spd der die
richtig vor sich her getrieben hat der
derzeit mehr muss man hier darüber
unterhalten im grunde derjenige war der
die kanzlerschaft von angela merkel
hätte beenden können wenn das
funktioniert hätte was sie vorhatten für
angela merkel heute als kanzlerin
geschichte so war die situation so und
auf der anderen seite aber jemand der
nicht in politischer funktionen das
können sie nachvollziehen was er sagt
oder drückte er sich in wahrheit nähe
ich kann das nachvollziehen was was sie
sagen ich finde die viel spannender
frage jetzt eigentlich vielleicht wollen
sie nicht parteivorsitzender werden sie
ja generalsekretär werden
was eine vorstufe wäre da könnte man
sozusagen reinwachsen auch in dieses
ganze in diese schlangengrube
willy-brandt-haus dies ja den ganzen
prozess sind bisher sehr sehr schwer
gemacht hat 800 schlangengrube
widerspricht aber da kommt nichts willy
brandt hauses spitze ist durchaus
inkludiert also das würde mich
interessieren haben sie da vorgeht wenn
sie das duo walter borjans und saskia
esken unterstützen also ein eher linkes
kandidaten do gibt's da absprachen
wollen sie generalsekretär werden falls
dieses duo gewinnt ganz kurz zu
erklärung users und sie auch von texten
unterstützen weiter wohl ganz ganz
offiziell den ehemaligen finanzminister
aus nrw ja wenn ich ganz ich beantworte
sofort ihre frage auch in voller
offenheit ich mache nur kurzen schwenk
dazu ich habe norbert walter borjans
angerufen im august nachdem ich meine
entscheidung für mich getroffen hatte
und olaf scholz auch seine kandidatur
erklärt und habe ihn gebeten eine
kandidatur zu erwägen er hatte
zeitgleich quasi auch mit der saas
gästen schon ein gespräch geführt und
die sind dann in die kandidatur gegangen
und zwar für mich was ganz
selbstverständlich ist die auch offen zu
unterstützen das ist ja ein borjans dazu
getrieben das jetzt zu machen weiter so
norbert walter borjans feiert heute
gerade seinen 67
geburtstag der ist gesetzt genug um für
sich selber entscheiden zu können aber
sie haben noch fragen ich nicht der
einzige der sich bei ihnen gemeldet hat
nur wegen mir hat das jetzt auch nicht
gemacht aber am ende sind sie
reingegangen die kandidaturen ich finde
es erstmal ganz normal zusammen wenn ich
schon jemanden quasi aufforderung sei es
würde mich sehr freuen wenn du
kandidiert dann ist es das normalste das
natürlich auch öffentlich mit zu
vertreten
zu ihrer frage ob es dazu eine absprache
gibt nein die gibt es nicht ich würde da
auch ganz offen darüber reden wenn das
so wäre weil ich das gar nichts
anrüchiges finde wenn leute im vorfeld
sagen es gibt auch ein team drumherum
ihr wisst dann auch wenn ihr für mich
oder für mein team stimmten wien kauft
ihr euch noch dazu alles ein
aber es gibt wirklich momente in der
politik wo einfach aus inhaltlicher nähe
und ich kenne norbert walter borjans
jetzt über ein jahr wir haben zusammen
in der arbeitsgruppe für vermögenssteuer
gearbeitet
den vorschlag vorgelegt ist ein mann nur
ganz großen wieder die steuer cd ist
eigentlich steuer cds gekauft ich habe
sein buch mit ihm zusammen letztes jahr
fotos erkennen und das silber und ich
schätze ihn sehr und glauben dass er für
eine glaubwürdigkeit steht die wir im
moment brauchen und deswegen kriegt er
meine unterstützung mit saskia esken
zusammen ohne gegenleistung was nicht
bedeutet dass ich nicht durchaus bereit
bin verantwortung in der regierung
übernehmen ist das überhaupt keine frage
dass man kann ja nicht zwei jahre in das
maul die ganze zeit aufreißen und am
ende sagen die finger dürfen sich andere
schmutzig machen
das ist überhaupt gar keine diskussion
das dass das passieren kann
aber meine politische unterstützung
genauer als die gute fragen sie in
sprache im linzer absprache nicht gibt
wie sie gerade sagen das kann ja sein
dürften sie generalsekretär ihren wir
wissen noch nicht mal ob wir noch ein
generalsekretär haben ende des jahres
wir machen gerade eine
organisationsreform bei der fraglich ist
welche ämter es überhaupt gibt ich
glaube auch nicht dass wir noch sechs
stellvertretende parteivorsitzende am
ende des jahres werde die spd auf dem
weg zur splitterpartei
nein aber die nein das ist ja jetzt ein
ganz normaler vorgang die stellen gerade
auf eine doppelspitze und natürlich muss
man sich die frage stellen was heißt das
für den apparat dahinter wenn zwei leute
ganz vorne steht was braucht man
eigentlich von dem rest noch warum haben
sie das ist die entscheidende frage so
lange gewartet bis hinein gesagt haben
ich dachte als olaf scholz sich nach
vorne gewagt hat aus der deckung kann
dass der nächste ist jetzt kevin kühnert
er kommt weil der findet das geht gar
nicht
na ja einerseits weil das also ich habe
nicht auf zeit gespielt um irgendwie
noch besonders lange den namen im spiel
zu lassen sie wären das insofern
bestätigen können ihre redaktion hat
sehr häufig im sommer oder nach der
sommerpause versucht eine einladung oder
eine einladung verschickt und ich habe
es immer abgesagt weil ich immer die die
grundregel gilt
ich gehe dann eine sendung wenn ich dann
auch eine antwort zu geben habe ich
setze mich nicht in einen interview nach
dem nächsten und dann immer zu sagen
auch ich überlegt habe was anders
gedeutet werden wir haben gedacht der
will es einfach nicht sagen und er
möchte nicht in verlegenheit kommen aber
das dass das was sie da gesagt habe in
dieser erklärung wo sie ein bisschen
wirken wie ihr eigener bruder wo sie
einzelkind sind das ist doch etwas vor
dem ich sagen würde das konnten sie doch
schon was ich zwei monate vorher wissen
nicht argumentieren beispielsweise mit
der kandidatur von olaf scholz lieber
zwei monate vorher alles andere als
abgesetzt haben gewartet bis klar war
dass olaf scholz in den ring steigt nein
davon bin ich auch bis er sie die
erklärt hat die kandidatur tatsächlich
nicht ausgegangen als eine absage ja
eine sehr deutliche am anfang wie finden
sie das eigentlich das jemand vorher
deutlich sagt irgendwie machen das nicht
und zwar auch mit dem mit dem satz unter
anderem dass das wird nicht
funktionieren kann
er hatte keine zeit vielleicht höre noch
mal ganz kurz rein
das geht schief ich meine so hart hat
nicht mal martin schulz abgesagt und das
wurde ihm hinterher absolut zum
verhängnis ja ich glaube dass das
problem an dem was er gemacht hat ist
nicht dass er jetzt am ende die
kandidatur erklärt hat sondern die
gläubigen teil der aussage die er damals
getroffen hat die ich übrigens auch so
nicht unterschreiben würde wie er es
gesagt hat also man kann das ja als eine
gesunde kritische selbsteinschätzung
sehen zusammen
das geht nicht neben dem
finanzministerium und der vizekanzler
schafft in wahrheit ist es natürlich so
angela merkel ist sich jahre kanzlerin
gewesen neben dem abmarsch in einer
großen partei also ich glaube er hat
damals ich glaube er wollte wirklich
nicht zu diesem zeitpunkt und hat
versucht eine ein bühnenbild aufzubauen
drum herum wo es ganz logisch erscheint
warum er es nicht tut des fertigen jetzt
am ende ein stück weit auf die füße
dass er eine kandidatur erklärt hat
finde ich völlig legitim gerade weil er
so ein klares politisches profil hat zu
dem man so oder so stehen kann
wie stehen sie dazu naja also dass jetzt
der vizekanzler
irgendwie nicht wir haben sie vorhin
gesagt er ist nicht der vorsitzende
eines fanclubs genau ich habe er sich
der erste vorsitzende ihres fanclubs und
so ist es andersrum natürlich auch was
übrigens gar nichts in der persönlichen
beziehung bedeutet haben guten rat
soweit zueinander
aber natürlich haben wir politisch
mitunter sehr unterschiedliche
auffassungen bei der diskussion im
schwarzen pulli oder ähnliches sind
einmal die fetzen
so sind wir beide nicht gestrickt also
ich werde nicht laut beim politikmachen
und olaf scholz ist eigentlich auch das
genaue gegenteil davon
es geht um die sache einfach da sie
haben gesagt sie wollten sich diesen
arena stierkampf haben wenn scholz nicht
angetreten werden sich dann gemacht weil
ich weiß nicht ob das ist jetzt müßig
darüber zu spekulieren ob der gedanke
wollen herausgekommen wäre das ein ganz
gut als es hängt mit dem es hängt er mit
dem setting insgesamt zusammen zwar ist
war schon also es war schon
ausschlaggebend auch am ende
mir hat sich einen eine überschrift sehr
eingebläut von kollegen kuwait von
spiegel online der nach der kandidatur
von scholz geschrieben hatte wenn jetzt
noch grün hat einsteigt dann wird das
ein spektakel und dieses dieser begriff
spektakel hat auf eine ganz unangenehme
man hat
erahnen lassen wie auch die mediale
zuspitzung in dieser auseinandersetzung
gewesen wäre und zwar nicht über die
frage wer steht für schwarze null oder
nicht schwarze null oder sonst irgend
welche konzepte sondern naja so wie sie
es ja auch in der vergangenheit mit
angela merkel an getextet haben der die
kanzlerschaft beendet und jetzt macht er
die karriere dann von herbolzheimer ist
eine verengung einer einer politischen
verkettung was wäre doch darauf
hinausgelaufen ist spekulativ ob es so
gewesen ist dass der spannende punkte
auseinander setzen sich schon bei der
frage wären ein paar man ja sowieso der
situation der spd die partei anführt ist
der spannende punkt in erster linie
wer am ende des prozesses sein amt
verlieren wird und vielleicht aus der
bundesregierung zurücktreten muss unter
ist die spannende frage vor dem
hintergrund von 25 prozent bei
landtagswahlen nicht eigentlich wer
macht ein angebot für leute in
abgehängten ländlichen räumen wieder
rankommen und wohnsituation verbessern
lernten sie nicht aufs sparen legen sie
nicht ab das hätte doch eine konsequenz
gehabt also wenn wenn wenn sie es
geschafft hätten diese kroko wirklich so
anzugehen zu torpedieren
dass es nicht dazu gekommen wäre wäre
dieses land heute ein anderes land und
das hat doch konsequenzen wenn jemand
wie frau merkel dann plötzlich nicht
mehr kanzlerin ist logischerweise das
ist wenig los apokalyptisch ehrlich
gesagt aber das ist sie sind jetzt
ungelegte eier weil das ist anders
gekommen
am ende aber erst im vorteil ehrlich ich
wundere mich gerade das bei ihnen so
mediale wahrnehmung so eine große rolle
bei ihrer entscheidung gespielt haben
also dass sie sagen sie ihm sorge es
kommt zu einem spektakel über das die
hier dann als als beste leute dann
schreiben und so weiter also ich denke
man das ist mir viel zu viel taktiererei
die mir die mich eigentlich stört es
geht um einen die spd hat wirklich
glaube ich die schlimmste phase gerade
am wickel in ihrer ganzen geschichte sie
hat weder führung sie hat weder richtung
sie hat vor allem gar keine
glaubwürdigkeit mehr
und da geht es doch eigentlich um eine
ganz elementare frage will ich die
partei führen oder nicht und nicht hat
jetzt der seine kandidatur erklärt ist
das doch noch geschickt wenn ich noch
dazu komme ach nee jetzt hat norbert
walter borjans seinen hut in den ring
geworfen dann brauche ich ja nicht mehr
also das ist mir eigentlich viel zu viel
taktierereien ich glaube das geht den
leuten auch langsam echt gegen den
strich was soll sich da geleistet hat
ich mache es nicht jetzt mach ich's doch
martin schulz hat genau den gleichen
fehler gemacht ich werde kein minister
unter angela merkel den wolters doch
plötzlich werden
annegret kramp karrenbauer macht diesen
fertigen fehler auch gemacht sie will
auf keinen fall die cdu vorsitz als
sprungbrett für skate benutzen es werden
zeugnis über die bergungsteams oder den
für den genau jetzt
verteidigungsministeriums wird für den
applaus für den billigen applaus in dem
moment werden aussagen getroffen von
einer klarheit die hinterher an so zum
verhängnis werden und ich kann mich da
überhaupt nicht darüber wundern wenn die
menschen sich wirklich abwenden oder
viele menschen sich gesagt ich das ist
mir einfach alles zuviel taktiererei ich
will einfach es gibt ja leute die haben
sich einfach wirklich an in den ersten
zwei wochen entschieden für eine
kandidatur
die haben einfach gesagt ich will und
das finde ich so lange spielen aber wo
hasen der diät relativ chancenlos aber
zu einfach gemacht das hat mir gut
gefallen was mit so einem gesunden
selbstbewusstsein ja ist ja auch in
ordnung aber erstens geht es auch darum
ich mich weder am ende ein ergebnis bei
raus haben ich habe eine vorstellung
davon wie eine erneuerung in der spd
aussehen kann mit welchen inhalten sich
das verbindet und meinen arbeiten ist in
erster linie darauf angelegt dass wir am
ende des jahres bei dem parteitag wer
immer da gewählt ist eine situation
haben in der das wahrscheinlicher wird
dafür muss ich auch strategische
bewegung mit ein bild was heißt dass sie
waren sozusagen bis wissen die
strategische überlegung dass roland
scholz jetzt übernimmt das ende 2021 ist
die spd so schlecht weg ist und dann
übernehmen sie nein aber zum beispiel
ich muss doch mit einbeziehen dass sich
zum zeitpunkt ende august als scholz
dann auch eingestiegen ist
situation habe wo mehrere teams die im
weitesten sinne aus dem linken spektrum
der spd kommen was die gruppe frage
angeht was fragen nun investitionen
steuerpolitik und so weiter angeht auf
dem feld waren und natürlich muss ich
doch da wenn ich weiß ich da vorne
mitglieder votum 420.000 spd mitglieder
werden abstimmen muss sich strategisch
einbeziehen mehrere ich die chancen denn
ich jetzt auch noch einsteigen oder
andere linke ermutige dass am ende ein
linkes personalangebot rauskommt oder
schade ich meinem anliegen weil ich
dadurch jemanden den roten teppich
ausrollen die nicht vielleicht gar nicht
haben möchte an der parteispitze das
kann ich alles doch weil sie weil sie
das ist nicht dann ziemlich klar wollen
weil sie nicht wollen daimler soldo
kausal dass olaf scholz übernimmt jetzt
verstehe ich das nehmen aber man muss
schon ein paar puzzleteile mehr mit
einbeziehen und ich verstehe frau gerade
warum sie noch mal die parallelität zu
anderen personen auf machen aber es gibt
ja einen großen unterschied und es
möchte ich dann auch mal zurück spiegeln
der vorwurf an die politik mit den
beispielen schulz kramp karrenbauer und
anderen ist ja immer zu sagen
er ziert ihr euch und tut so als wollte
es nicht haben und dann nehmt ihr doch
das amt am ende
ich hab's ja genau andersrum gemacht mir
wird ja quasi gerade vorgeworfen
der hätte zugreifen können oder sich
zumindest bewerben können aber er
bewirbt sich am ende nicht was wiederum
eigentlich widerspricht einem anderen
vorwurf der uns gerne gemacht wird
nämlich dass das alles macht geil reihe
ist und die greifen immer nur nach dem
nächsten abend und wollen immer
möglichst viel verantwortung haben und
vielleicht ist das einfach der moment in
dem man auch einsehen kann
da steht eben ein einzelner mensch immer
auch dahinter und der musstest vor sich
aber auch vor der verantwortung die das
amt mit sich bringt vertreten können ich
finde das eigentlich eine sehr
verantwortungsvolle sache für sich
einmal klar durchzudenken bin ich mir
sicher dass ich in der lage bin zwei
jahre diesen mörder druck tatsächlich
auch durchzustehen und wenn ich nicht zu
der einschätzung kommen dass ich mir da
sicher bin dann ist es absolut
verantwortungslos dann eine kandidatur
einzug in ihr gegenüber aber vor allem
auch der organisation dichter vertreten
[Applaus]
meine kritiker sich auch ihre
persönliche entscheidung wurde meine
kritik bezog sich darauf dass sie sagen
ja und dann wären in den medien über das
hat das so ausgesehen und da hätten wir
das und das geschrieben das finde ich
ist einfach vermittlung zu kleiner
argumentative klein auf einem zu
niedrigen level finde ich folge dem
gerade irgendwo hab auch noch sozusagen
gehorche hinterher der kurzen maxi
wieder gerade gesehen haben wo sie auch
über das dass das dieses das menschsein
sozusagen das spielt heute abend immer
wieder eine rolle
inwieweit hat dass das richtig war eine
ganz große rolle gespielt die vorgänge
rund um andrea nahles
der druck der sich darauf baut sie haben
gerade auch davon gesprochen die
tatsache dass man plötzlich überhaupt
keine privatheit mehr hat wenn jemand
wie sie s bahn fährt kann er dann noch
entspannt dort sitzen ohne die ganze
zeit gefragt zu werden wenn es denn sie
nicht verkümmert und körperlichen foto
gemeinsam machen sie fragen sich
öffentlich ob sie sich diese ich zitiere
krasse brutalität der politik zumuten
wollen oder nicht das sind ja ganz
nachdenkliche andere töne dieses
kämpferische aus dem dezember 2017 ist
dabei krisen das gemeint gut das ist
jetzt erstmal ganz normaler prozess weil
ich habe selbst auch am eigenen leib
kennengelernt haben sie sich denn da ja
die anonymität ist weg man als person
des öffentlichen lebens und das ist
jetzt erstmal nicht weiter schlimm hat
man welche auswirkungen hat das nehmen
sie uns mal konkret mit in ihr leben neu
sind die beispiele die sie genannt haben
sind sie nicht können wir ein foto
machen und jemand will ein autogramm
haben oder so inzwischen durch das ist
alles mitunter ein bisschen befremdlich
auch gleichzeitig gehört das
wahrscheinlich mit dazu und ich will
mich überhaupt gar nicht beschweren
bei mir ist es überwiegend sehr positiv
also es ist ja es ist eigentlich auch
ein privileg für seine politische arbeit
permanent jeden tag feedback zu bekommen
also wir laufen dann jetzt hier auf
sendung und morgen wird mich
irgendjemand ansprechen und sagen habe
sie gestern bilanz gesehen fand ich jan
ein gummibaum am ende so und das ist ja
eine tolle sache so was dann sind direkt
spiegelt zu kriegen übrigens auch von
leuten die kommen und sagen ich stimme
mit nicks überein was sie sagen aber
schön dass es sie gibt sagen ab und zu
leute weil brauchen wir ja auch in der
politischen landschaft gehört zur
demokratie dazu
das ist alles toll aber es hängt
natürlich den den rahmen von privatleben
und so weiter mit ein ja und so wie es
vorhin gesagt habe dann ein
vertrauliches telefonat oder so
zwischenbericht dort zu führen ist
schwierig weil man sieht mich dann und
assoziiert alles klar ist der typ von
der spd und so hört man dann das
gespräch mit etwas nebenbei
geführt wird das sind so die
kleinigkeiten die den alltag einfach
schwieriger machen nichts was mich jetzt
aus den latschen hauen würden aber
natürlich es hat natürlich konsequenzen
wenn man dann mit einem kleinen
feierabendbierchen dass sie auch mal
dann gerne trinken und sich auch
verdient haben dass wir alle trinken
jetzt in der s bahn sitzen würden
um dieses foto entsteht da wurde doch
von claudia kade oben drüber schreiben
spd endgültig am ende
würde diese hätten in der s-bahn wie oft
wünschen sie sich denn die anonymität
zurück die alte zeit die alte welt das
ist mir eigentlich insofern relativ egal
weil es ist eine es ist ja eine
träumerei anonymität es weg und kommt so
schnell auch nicht wieder
also die die kommt mit dem politischen
abend aber selbst wenn ich solche
abgeben würde ist ja deshalb nicht
wieder weg dass ihr das nicht das
bekannt ist und das wird sich auch noch
eine ganze weile so durchtragen insofern
finde ich es unproduktiv da jetzt
darüber zu lamentieren oder so es ist
wie es ist und die die krasse brutalität
die sie meinen was meinen sie damit also
politik ist so oder so brutal und zwar
nicht nur weil da die sitten irgendwie
schwieriger geworden sind in den letzten
jahren sondern weil das 1 1 hochdruck
geschäft ist politik zu machen bedeutet
verantwortung für mehr zu übernehmen als
sich und seinen kleinen sprengel
drumherum das bringt zwangsläufig druck
weil andere leute setzen darauf dass man
da ergebnisse produziert die ihr leben
verbessern die bis hin zu frieden
herstellen wir haben da im prinzip heute
darüber geredet versorgungssicherheit
und so weiter da hängt eine ganze menge
dran also wenn man das nicht im
grundsatz aushalten kann dann sollte man
da die finger von lassen und dann gibt
es aber eine zweite stufe und das ist
die form des umgangs der dabei
miteinander gepflegt wäre natürlich gibt
es auseinandersetzungen machtinteressen
das ist auch alles das gehört alles zur
demokratie mit dazu aber manchmal kippt
es und auch nur bei einzelnen in einen
bereich rein wo ich sagen würde das ist
keine demokratische auseinandersetzung
mehr sondern hier geht es unter die
gürtellinie hier wird es persönlich wird
die person und nicht mehr ihre
positionen ist ihnen das
erst einmal klar geworden diese diese
diese seien einzelne machen dass es muss
ja schlüsselerlebnisse gegeben haben mit
ihm zusammen auf dem weg dahin welcher
lebe heute hier in anderen kevin kühnert
als noch vor zwei jahren gut weil wir
jetzt ein bisschen anders auch darüber
sprechen wie java thema ja also ich
erlebe sie deutlich nachdenklicher und
so sehe ich sie auch in diesem video und
so argumentieren sie ja auch johanna
gutmann macht seine erfahrung natürlich
in der zeit wenn man weiß wie manche
leute auf twitter unterwegs sind und
sich nicht zu blöd sind immer noch mal
einen rauszuhauen und das auf einer
selbst nicht immer noch zu machen nein
nicht trifft das nicht so sehr weil ich
für mich gut einordnen kann dass das
zahlenmäßig sehr wenige sind aber das
ist manchmal das ist wie wenn sie so ein
bottich mit wasser haben und da so zwei
drei tropfen gibt rein gemacht werden
vergiftet den ganzen bottich am ende ja
und so ist es hier auch als ich da
irgendwie mein meinen zeit -interview
über fragen von sozialismus im mai
gegeben habe sind es sehr wenige leute
gewesen die sich wirklich übel danach
geäußert haben aber es ist der
öffentliche eindruck einer großen
kampagne im prinzip entstanden von
leuten die sich um wie das maul
zerrissen haben ich habe persönlich ganz
anders erlebt aber die die haben in
einer mediendemokratie die möglichkeit
einen anderen eindruck damit am ende zu
vermitteln und damit natürlich auch eine
gesellschaftliche stimmung zu prägen die
gesellschaft ist am ende auch in einer
form von herdentrieb und guckt was ist
die öffentliche kommentierung von etwas
was passiert oder hat sich jemand jetzt
besonders auffällig geäußert dann hat
sich das mal drüber zerrissen scheint
also nicht gut zu sein springen darauf
auf den ganzen zu und so rollt die
karawane dann einmal los und ist so
schnell nicht aufzuhalten und die nacht
dieser leute wieder mit einem
zeitungskommentar und damit meine ich
jetzt gar weniger ihre zunft sondern
vielleicht eher die leute die so im
grenzbereich von politik und
journalismus unterwegs sind und da hin
und wieder mal eine kolumne schreiben
was die für einen einfluss auf
politische stimmung haben ist ungesund
an vielen stellen auch der umgang mit
andrea nahles etwas gewesen was sie
nachdenklich der muster hat in der
insbesondere in der schlussphase am ende
auf jeden fall ja also ich glaube da
muss man dazu sagen andrea nahles hat
politik auch nicht mit wattebäuschen
vorher gemacht und würde sich vermutlich
wenn sie hier selber auch dagegen
während das jetzt hier welpenschutz oder
so im nachhinein für sie eingefordert
wird das ist alles nicht der punkt der
gehörte härte immer dazu aber in dieser
letzten phase als quasi auf dutzenden
din a4 seiten wortprotokolle aus
fraktion
sitzung durchgestochen worden wo
kollegen gesagt haben sie konnten sich
gar nicht mehr retten vorzutragen die in
ihren redaktionen bekommen sind mit hier
ich habe auch noch und ich habe noch
eine sms und noch eine interne e-mail
diese geschichte über andrea nahles ja
natürlich darum ging es ja letztlich und
und anstatt mit offenen visier die
auseinandersetzung zu suchen die sie ja
auch angeboten hatte in dem moment wo
sie gesagt hat gut dann machen wir die
kampfabstimmung in der fraktion wer mich
herausfordern es bilde mich
herausfordern und dann gucken wir wie
die mehrheiten stehen stattdessen ist
eben hinten rum auch hier wieder von
einzelnen gearbeitet worden
und das fand ich schon das paar fernab
der sache da ging es nicht mehr um ein
bestimmtes politisches konzept oder die
frage wie die partei ausgerichtet ist
sondern es ging um die nase gefällt mir
nicht und bei ihr ist ganz viel übel der
spd abgeladen worden was nicht exklusiv
auf ihre schultern gehört und das habe
ich als eine ungerechtigkeit empfunden
weil es auch wieder eine vereinfachung
von politischen abläufen da hat das auch
damit zu tun dass sie eine frau ist
sie hat selbst also das ist ja
offensichtlich sind wir haben es auch
das ganze letzte jahr gesehen und da
sind wir auch alle nicht frei von die
ganzen äußerungen die ihr nach gehangen
haben sie in die fresse und so weiter
ich bin da klar auf dem standpunkt dass
aus dem munde von gerhard schröder wäre
als volkstümlichkeit und bodenhaftung
durchgegangen weil sie heute heute rede
von 2018 19
ich habe doch das glaube ich schon höre
mir mal ne flasche bier ist ja anders
das ist ja oktoberfest feeling aber ja
ja aber die leute kannten da auch immer
den kontext neuer seien sie dabei und so
einer veranstaltung genau die partitur
und das war alles locker naja und der
kontext dieser dieser in die fresse
aussage ist ja bewusst immer weggelassen
worden dass das nach der letzten
kabinettssitzung in der alten
zusammensetzung war das mit einem
augenzwinkern war dass selbst die
kollegen der der unionsseite gesagt
haben mensch das war ein lustiger spruch
zum schluss und wir haben alle darüber
gelacht sehr bewusst ignoriert worden
weil der wille da war sie in kontext zu
setzen mit einer aussage dienen als
nicht satt des fraktions fähig begriffen
wird und sie damit am ende als als
irgendwie dulde aus der provinz
hinstellen sollte und das ist nur
böswilligkeit wenn sie so nachdenklich
sind wie sie heute abend auch sich zum
teil präsentiert haben ist denkbar dass
sie komplett aus der politik raus gehen
muss immer denkbar seien würden sie das
macht weiß ich nicht mal mir jetzt keine
gedanken drüber weil ich mir gerade im
gleichen atemzug wie ich gesagt habe ich
kandidiere nicht für den spd
parteivorsitz für mich entschieden habe
dass ich ende november zwei wochen vor
dem parteitag noch mal für den user
vorsitz kandidieren werde für die
nächsten zwei jahre und insofern klar
ist dass da mal betätigungsfelder die
nächsten zwei jahre sein soll
ok und sie wissen auch wie
unterschiedlich die karriere karrieren
von jusos chefs verlaufen sind lebt das
ist mir nicht verborgen übergeben kann
mein verband ihre vorgängerin johanna
quandt ist gerade jugendsekretärin bei
der eisenbahn und verkehrsgewerkschaft
absolut und schröder wurde kanzler
wo wollen sie fühle mich ideologisch
johan akerman deutlich näher als gerhard
schröder und insofern wenn ich es
schaffe einen weg zu gehen der mich
ähnlich in mir und lässt wie das bei
johan akerman der fall ist und so dass
ich den spiegel gucken und sagen kann
waren jetzt nicht ganz wahnwitzig was
ich da in meinem werdegang gemacht habe
dann bin ich schon zufrieden
also dann sehen wir sie bei der
eisenbahn und verkehrsgewerkschaft
[Applaus]